Mesdames et Messieurs, bonjour.
L'examen des textes budgétaires se poursuit au Parlement et, si on parle bien sûr beaucoup de la forme, cela ne doit pas éclipser le fond des textes.
À titre d'exemple, nous adoptons un budget qui est historique en faveur de l'apprentissage.
Nous finançons la construction de 15 000 places de prison.
Nous finançons le recrutement de 3 000 policiers et gendarmes supplémentaires.
Nous prolongeons un bouclier tarifaire pour protéger les foyers face à la hausse de l'énergie.
Je vais y revenir puisqu'en effet, la Première ministre a présenté ce matin, en Conseil des ministres, une communication faisant la synthèse des mesures gouvernementales en faveur des ménages, des entreprises et des collectivités, face à la hausse des prix de l'énergie pour l'année 2022 et l'année 2023 à venir.
Avec ces nouvelles mesures, qui s'ajoutent à tous les autres dispositifs de soutien prolongé en 2023, le gouvernement traduit en actes l'engagement de protéger l'ensemble de notre tissu économique et de ne laisser personne sur le bord de la route.
Depuis 2022, les ménages ayant un contrat individuel au gaz ont tous bénéficié du gel des tarifs.
Des ménages, entreprises et collectivités ont tous bénéficié de la baisse de la taxe intérieure sur la consommation finale d'électricité car l'État ne profite pas d'une crise pour remplir ses caisses.
Le prix à la pompe a été contenu par les remises de 0,18 €, du 1ᵉʳ avril au 1ᵉʳ septembre, puis de 0,30 € depuis le 1ᵉʳ septembre.
Un filet de sécurité de 430 millions d'euros a été mis en place pour les communes et les intercommunalités, qui subissent elles aussi la hausse des prix.
En 2023, l'engagement du gouvernement ne faiblira pas.
Tout d'abord, vous le savez, le bouclier tarifaire sur le gaz et l'électricité sera poursuivi et la hausse du gaz et de l'électricité pour les ménages, mais aussi pour les petites collectivités, c'est-à-dire deux tiers des collectivités ainsi que les très petites entreprises, sera limitée à 15 %.
Par ailleurs, il va y avoir un double dispositif qui sera additionnel.
Un amortisseur sur la hausse des prix, pour limiter l'impact de la hausse des prix, concernera les entreprises, pour la plupart des entreprises de notre pays, l'ensemble des collectivités, mais aussi les hôpitaux et les universités.
Quant aux grandes entreprises ainsi qu'aux entreprises très consommatrices d'énergie, un système de guichet permettra d'aborder individuellement chaque situation.
Sur ces nouveaux dispositifs, actuellement en cours de discussion avec la Commission européenne, la Première ministre Élisabeth Borne aura l'occasion de présenter les choses dans le détail et de manière chiffrée, d'ici à cette fin de semaine.
La situation n'est pas facile pour nos concitoyens.
Nous le savons, personne ne le nie.
Le litre de lait atteint 1 €, certains produits sont difficilement accessibles et beaucoup de nos concitoyens ont dû modifier leurs habitudes de consommation, malgré les mesures de soutien pour préserver leur pouvoir d'achat.
Nous savons bien quel est le sentiment d'angoisse ou d'incompréhension à l'heure de faire les courses de la semaine mais, sans ces mesures que nous avons prises, l'inflation se serait envolée.
Elle est, en France, la plus basse de la zone euro.
Nous faisons mieux et nous nous efforçons d'éviter une flambée des prix.
Dans les jours et les semaines qui viennent, nous resterons attentifs à la situation dans les supermarchés, et à l'évolution des contrats d'électricité et de gaz.
Nous continuerons à inciter les entreprises qui le peuvent à augmenter les salaires et partout, tout le temps où nous le pourrons, nous ferons en sorte de protéger les Français face à la hausse des prix car, si le dialogue est notre méthode, la qualité de vie des Français est notre objectif.
J'en viens aux textes présentés ce jour en Conseil des ministres.
Il y en a eu peu, il y en a eu deux.
Le premier, c'est une présentation par le ministre en charge de l'Intérieur et des Outre-mer, sur un décret qui porte création d'un nouvel arrondissement en Guyane, Saint-Georges en Guyane, ce qui s'inscrit dans notre volonté de restaurer, vous le savez, des services publics des sous-préfectures, là où ils avaient été supprimés au cours des décennies précédentes.
Puis la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères a présenté un projet de loi qui autorise l'approbation de l'accord de Sécurité sociale entre la République française et la République de Serbie.
J'en ai terminé et je prends vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre, vous n'avez pas évoqué les propos liminaires du président de la République lors de ce Conseil des ministres.
Est-ce qu'il est possible de les obtenir et, autre question concernant ce qui s'est passé à Roanne, ce père de famille qui a frappé un adolescent soupçonné d'agression sexuelle à l'encontre de sa fille, qu'est-ce que cela dit, selon vous, de l'état du pays et est-ce que cela n'est pas révélateur de la défiance des Français vis-à-vis d'une justice, qu'ils jugent défaillante pour la plupart d'entre eux ?
Merci beaucoup.
Tout d'abord, vous dire qu'évidemment nous comprenons l'émotion de ce père de famille, forcément.
Comment agirions-nous à la place de cette personne, il est difficile de le dire.
Ce que je peux vous dire, comme porte- parole du gouvernement, c'est ma conviction profonde que l'État de droit doit primer et que nous ne souhaitons pas rentrer dans ce modèle de société où les gens se feraient justice eux-mêmes.
Vous dire aussi par là que je crois profondément en la justice de mon pays, et que c'est parce que nous croyons profondément en la justice de notre pays que nous voulons la renforcer, comme nous voulons renforcer la sécurité des Français.
Je l'ai dit tout à l'heure, le projet de budget que nous adoptons en ce moment au Parlement prévoit la création de 15 000 places de prison.
Il prévoit de financer 3 000 policiers et gendarmes supplémentaires.
Sur l'ensemble du mandat qui commence, nous allons doubler le nombre de magistrats, d'huissiers et de greffiers de justice.
Nous allons augmenter comme jamais la présence des forces de sécurité et de police sur notre territoire, pour avoir une justice plus ferme, pour avoir une justice plus rapide et prendre mieux en charge et mieux soin de l'ensemble des victimes.
Donc je ne peux vous répondre qu'avec cette conviction profonde en l'État de droit, tout en comprenant l'émotion de ce père de famille, bien évidemment.
Sur les propos liminaires du président de la République, il a parlé de la situation dans notre pays.
Il a abordé, évidemment, la question de l'examen des textes budgétaires, et des faits politiques marquants pour notre pays qui ont eu lieu quand même avant-hier.
Peut-être voudrez-vous y revenir.
Il a abordé également les questions diplomatiques, comme il a la coutume de le faire, et ensuite nous sommes passés aux textes que j'ai eu le plaisir de vous présenter il y a deux minutes.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Simon Le Baron, France Inter.
Sur les questions diplomatiques, justement, le président de la République déjeune dans quelques minutes avec le chancelier Olaf Scholz, en lieu et place d'un conseil des ministres franco allemand qui devait se tenir aujourd'hui à Fontainebleau.
Les tensions sont connues et nombreuses entre nos deux pays.
Est-ce que nous sommes à un moment critique de cette relation franco allemande ?
Le moment critique a commencé il y a cinq ans, et il a permis au couple franco allemand de se renforcer comme jamais et à l'Europe d'en tirer tous les bénéfices.
Depuis cinq ans, le couple franco allemand a réussi à obtenir au niveau européen un plan de relance absolument inédit, un assouplissement des règles et des normes qui grévaient parfois la progression européenne.
Nous avons avancé dans tous les domaines et, lors de la présidence française de l'Union européenne qui s'est achevée il y a quelques semaines, des progrès magistraux ont été enregistrés.
Ce moteur franco allemand, nous comptons bien continuer de le faire vivre, et la visite du chancelier allemand en ce moment même à l'Élysée, qui rencontrera le président la République, atteste de cette amitié bien vivante et de notre volonté d'avancer ensemble, et parfois d'être capables de franchir les difficultés du temps et du moment. Quand les priorités d'un pays ne convergent pas forcément avec les priorités de l'autre, la force du couple franco allemand, c'est d'être toujours capable de s'entendre et de tirer l'ensemble de l'Europe vers le haut.
Bonjour, Francesco Fontemaggi, de l'AFP.
S'agissant de tout ce que vous avez dit que vous faisiez pour faire baisser les prix de l'énergie, l'un des points importants était un accord au niveau européen.
Vendredi dernier, il y a eu cet accord pour se mettre d'accord, or hier, au Conseil européen de l'Énergie, c'est le constat de désaccord qui a à nouveau primé.
Le président de la République avait demandé une vitesse maximale pour mettre en application des mesures, et notamment le modèle ibérique, et apparemment, finalement, ça coince toujours, l'Allemagne n'en veut toujours pas.
Est-ce qu'on n'est pas allés un peu trop vite en besogne, à Bruxelles la semaine dernière, ce qui fait que ce sont les désaccords qui priment sur ces sujets ?
Ce qui s'est passé au Conseil européen, jeudi et vendredi dernier, et notamment à l'initiative de la France, c'est un consensus des 27 sur des grands objectifs et des grandes lignes directrices pour arriver à maîtriser le coût de l'énergie au sein de l'Union européenne.
Vous avez cité le mécanisme ibérique qui est un mécanisme fondamental.
Il est assez logique de considérer que la France, dont 12 % de la production électrique seulement provient du gaz, ne doit pas avoir une surfacture portant sur 100 % de sa production électrique.
C'est un mécanisme qui est favorable pour tous et qui nous permet d'être plus forts ensemble.
Le marché européen est un marché extrêmement important et, lorsque nous avançons ensemble, nous pouvons peser face aux pays producteurs qui, dans la période, ne font pas forcément tous œuvre de modération sur les tarifs pratiqués.
Sur l'ensemble des mécanismes, les 27 sont tombés d'accord.
C'est une avancée, je le redis, majeure.
Maintenant, c'est dans l'application pratique, et vous avez raison d'insister sur les délais d'application, il faut aller vite en la matière, que les uns et les autres continuent de travailler et de discuter.
Je vous l'ai dit, par exemple, d'ici la fin de semaine, vous aurez des propositions qui auront été validées, nous l'espérons, par la Commission européenne, qui porteront sur la protection des entreprises, des collectivités, des universités et des hôpitaux français.
Donc le chantier est un chantier qui est techniquement important, qui est techniquement aussi complexe, et qui nécessite de s'entendre sur chacun des détails, mais la trajectoire, vous la connaissez.
Mais les 27 se sont mis d'accord juste hier pour se retrouver le 24 novembre.
Ce ne sont pas exactement les délais et donc considérer qu'il faut aller très vite dans qu'avait évoqués le président de la République.
C'est un délai que nous souhaitons le plus court possible et qui doit permettre de mettre en œuvre les grands principes sur lesquels les 27 se sont mis d'accord.
Je préfère retenir cet accord des 27 qui n'était pas gagné d'avance, la mise en œuvre, plutôt que de regarder l'éventuel délai avant la réunion conclusive.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Jacques Serais, Europe 1.
Il y a quelques jours, vous avez réaffirmé la volonté du gouvernement de faire exécuter 100 % des OQTF.
Question simple, comment comptez-vous faire ?
Je vous ai dit que nous ne renoncions pas face aux difficultés auxquelles nous faisons face en matière d'application des OQTF, tout en insistant sur ce qui jusqu'à aujourd'hui a rendu difficile d'atteindre cet objectif.
Ce ne sont pas des difficultés qui relèvent de la politique intérieure nationale, même s'il y aura une loi, vous le savez, en début 2023, qui permettra de renforcer nos capacités à faire appliquer les OQTF.
Aujourd'hui, c'est essentiellement un enjeu de diplomatie puisque, je le redis bien volontiers ici, si vous avez un ressortissant étranger en France qui n'a plus vocation à rester dans le pays, il doit bénéficier d'un laissez-passer consulaire de la part du pays dans lequel vous renvoyez la personne dont c'est la nationalité.
Et nous avons enregistré des progrès importants, notamment s'agissant des pays du Maghreb, vous le savez, avec des relations bilatérales qui ont fait que, par exemple, la France a réduit de 50 % l'octroi de visas à destination des principaux pays du Maghreb en demandant, pour retrouver une situation la plus normale possible, que de l'autre côté les pays du Maghreb fassent l'effort d'attribuer les laissez-passer consulaires.
Nous faisons face, je le redis, aux mêmes difficultés que nos voisins européens, quel que soit le régime politique qui est en place dans ces pays.
Donc nous travaillons aussi en Européens pour identifier des solutions.
Nous ne renonçons pas à l'objectif, nous nous donnons les moyens de l'atteindre, et nous reviendrons par la loi sur tout ce qui peut encore relever du droit français.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Le gouvernement d'Élisabeth Borne est considéré comme le plus coûteux de la Cinquième République.
C'est la présidence de l'Observatoire de l'éthique, présidé par Monsieur Dosière, qui l'a conclu dans un rapport qui est sorti hier.
Il y a plein de choses autour de ce rapport, notamment le fait que certains conseillers ministériels soient encore mieux payés que certains ministres et que ce serait aussi par la rémunération de ces conseillers qui a augmenté de 3,3 %.
Ma question, c'est de savoir comment le gouvernement compte agir pour réduire un peu la [ INAUDIBLE ] de ce côté-là.
Depuis que le président de la République est président de la République, vous avez une limitation inédite du nombre de conseillers par ministère.
Pour tout vous dire, quand bien même j'étais en charge, à la fois de la gestion de la crise sanitaire, de l'ensemble des politiques de santé et de solidarité dans ce pays, j'étais moi-même capé à 15 conseillers.
J'avais un conseiller supplémentaire à titre exceptionnel pour la crise.
Ce n'est pas une armée mexicaine comme celle qu'on a pu connaître dans le passé, avec parfois des ministres qui étaient dotés d'une quarantaine ou d'une cinquantaine de conseillers.
Donc je n'ai pas pris connaissance de ce rapport.
J'en prendrais volontiers connaissance et peut-être qu'on reviendra vers vous.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Thomas Despre pour RTL.
Hier, le journal Le Monde rapporte des propos d'Agnès Buzyn, qui explique avoir alerté à plusieurs reprises le président de la République et le Premier ministre de l'époque, Édouard Philippe, du danger de la crise sanitaire.
Elle dit avoir mis un mois avant de pouvoir rencontrer le président de la République.
Est-ce que vous pensez qu'il y a eu du retard à l'allumage ?
Je m'adresse au porte-parole, bien sûr, de ce gouvernement, mais aussi au ministre de la Santé que vous avez été.
Vous me permettrez de ne pas faire de commentaires de commentaires.
Il y a une affaire qui est en cours.
C'est à la justice de se prononcer sur un certain nombre de points et de questions qu'elle a elle-même soulevés.
Si vous me posez la question comme ministre en charge de la Santé, je suis arrivé dans un pays qui était préparé et à jour vis-à-vis des risques, et j'ai moi-même contribué à un travail collégial et collectif, du premier au dernier jour auxquels j'ai pu participer à cette gestion de crise sanitaire.
Pour le reste, c'est du commentaire, et je ne le commenterai pas.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Carlyle GBEI, Radio Fréquence protestante.
Les derniers débats à l'Assemblée nationale, marqués par le retour du 49.3 et des motions de censure, ont relancé les critiques sur la Cinquième République.
Le chef de l'État va annoncer, durant sa campagne, la mise en place d'une commission transpartisane en charge de la réforme des institutions.
Avons-nous une date aujourd'hui ?
Je n'ai pas de date à vous donner sur le début des travaux.
Je peux vous renouveler l'objectif, qui est le souhait d'avoir une réflexion à haut niveau sur l'évolution de nos institutions.
Donc pas d'échéance ?
Pas encore d'échéancier.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Anthony Lebbos pour BFMTV.
Le gouvernement, cette semaine, a fait face à trois motions de censure en raison du déclenchement de l'article 49.3 à l'Assemblée nationale.
Est-ce que vous allez en déclencher d'autres cette semaine et est-ce que vous allez continuer, plus largement, à gouverner à coups de 49.3 ?
Est-ce que c'est tenable ?
Et aussi une question sur l'état d'esprit du président.
Est- ce qu'il traverse une mauvaise passe avec ces phases un peu compliquées à l'Assemblée nationale et au Parlement ? Pardon, on ne gouverne pas à coups de 49.3.
On met au débat au Parlement, avec le Parlement que nous ont confié les Français, c'est-à-dire un Parlement avec une majorité relative, l'ensemble des textes nécessaires pour faire avancer notre pays dans ce que nous estimons être la bonne direction.
Nous prenons acte que des accords peuvent être identifiés sur des articles entiers des textes budgétaires.
Nous prenons acte que les postures politiques des différents groupes d'opposition ne nous permettent pas de faire adopter par voie classique les textes budgétaires.
Compte tenu du fait qu'on ne peut pas priver la France d'un budget ou d'un budget de la Sécurité sociale, en responsabilité et comme le prévoit la Constitution, nous avons le recours au 49.3, avec la possibilité pour les groupes d'opposition qui ne s'en sont pas privés, vous l'aurez observé, de déposer en retour des motions de censure.
C'est ainsi que notre Constitution prévoit les choses.
Permettez-moi, par contre, de vous dire qu'on a pu faire un constat avec ces motions de censure cette semaine, et notamment la motion de censure de la Nupes, pour laquelle les voix du Rassemblement National se sont également portées, c'est quand même un fait politique marquant que je qualifierais même de majeur dans l'histoire politique contemporaine de la France.
Si j'osais, je dirais que Léon Blum devrait se retourner dans sa tombe, de voir qu'on est passés du Front populaire au Front populiste, et j'ai une pensée émue pour les électeurs de gauche qui ont voté pour un candidat socialiste ou écologiste et qui ont vu finalement leur voix transformée en espèce d'accord tacite avec l'extrême droite.
Je crois savoir, vu mes origines politiques, que, quand on s'engage à gauche, en général il y a un totem auquel on ne touche jamais, c'est qu'on ne pactise pas directement ou indirectement avec le Rassemblement National.
Sur l'état d'esprit du président, est-ce qu'il traverse une mauvaise passe ?
Je ne comprends même pas le sens de votre question.
Je viens de quitter un président de la République qui est combatif en Conseil des ministres, pas d'autre commentaire à faire.
En ce qui concerne la catastrophe de Brétigny, la SNCF vient d'être reconnue coupable.
C'est une entreprise publique.
En tant que porte-parole du gouvernement, quelle est votre réaction ?
Je n'ai pas encore de réaction, pardonnez-moi, parce que ça vient juste de tomber.
Je ne sais pas s'il y aura une réaction du gouvernement.
On va peut-être d'abord laisser la SNCF elle-même s'exprimer suite à ce verdict.
Je vous souhaite une bonne journée.